Здравствуйте. В эфире программа
Размышления Детский недецкий вопрос. Я
её автор, ведущий Дмитрий Брикман. В
нашей программе ответы на простые,
незамысловатые детские вопросы ищут
простые и незамысловатые взрослые.
Сегодня простой взрослый, который будет
искать ответы на эти простые
незамысловатые детские вопросы, снова
искать ни в первый, ни второй, ни в
третий и даже не в четвёртый раз, это
Дима Зицер. Дим, здравствуй,
>> Дима, дорогой, привет.
>> Привет. Ну, на самом деле, сегодня
будет, как бы, я проговорил про
стандартную ту эту свою подводку, потому
что она на автомате, я проговорил, но на
самом деле сегодня будет всё как обычно,
не как обычно.
Э сегодня мы будем исследовать, через
призму детских и недетских вопросов
снова исследовать искусственный
интеллект. Мы эту тему начали с Михаилом
Эпштейном, с философом Михаилом
Эпштейном, философом-филологом. Мы
продолжили её с социологом Виктором
Вахштайном. Ну и теперь, Дим, Зицер,
естественно, добрались до тебя, и я
очень этому рад.
>> Ура! Давай попробуем.
>> Скажи мне, прежде чем я начну, ты мне,
когда я тебе предложил эту тему, ты мне
вот, я говорю, Дим, давай про
искусственный интеллект. Ты сказал:
"Димка, ура, я прямо фанат этого дела.
Почему ты фанат этого дела?"
>> Слушай, ну это потрясающий инструмент.
Это так интересно, что ты туда ныряешь и
не можешь вынырнуть. Кроме этого, ну,
поначалу,
ну, как-то мне было интересно, как это
устроено, как устроено взаимодействие и
так далее. А дальше выяснилось, что
такое количество задач можно решать. Ну,
в общем, я совершенно в полном восторге.
Я вообще фрик технологии, я должен тебе
сказать. Я ничего в них не понимаю, но
пользователь я прямо у
>> Ну, смотри, сегодня у нас будет
интересная история. Ну, как мы с тобой
договорились, это будет не совсем
классика жанра, детский детский вопрос,
то есть вопрос, э, ответ и как бы форма
интервью. Сегодня скорее будет
исследование, потому что вот ты, тебя мы
позиционируем как, во-первых, педагога,
во-вторых, как человека с режиссёрским
и, в чём-то, актёрским даже
образованием, да? Ну, режиссёрское - это
точно просто
>> всё так,
>> да. И в-третьих, мы тебя позиционируем
как писателя, если мы, так сказать,
глядим на искусственное теле. Мне
сегодня тоже придётся выйти из шкафа. То
есть я всё-таки не
э-э живу я не зарабатываю на жизнь не
детскими не детскими вопросами. Ээ я
есть детские недетские вопросы, есть
фотография, которой я очень много
активно занимаюсь. А вообще на жизнь я
зарабатываю программированием. Я работаю
247.
Должность моя development менеджер.
30 лет я занимаюсь разработками в
Израиле в области Автокада, там в фирме,
которая занимается дистрибьюцией
Автокада.
Development менеджер, я не знаю, как на
русский переводится, директор по
разработкам. Вот.
Ээ я так себя представил, да, правильно,
правильно. Э, значит, вот я себя так
представил, чтобы понять круг наших ээ
заходов и, так сказать, что к чему и
почему. Дим, давай начнём с первого
вопроса, который который же будет и
последний. Я его сразу же
проинтерпретирую
и в конце я его снова задам. Я тебе
предупреждаю сразу, но он тоже будет
проинтерпретирован. Вопрос самый
короткий и самый сложный э вопрос из
списка нашей передачи. 3 года мальчик.
Кто я, Дима? Кто он? Искусственный
интеллект, по твоему ощущению?
Искусный интеллект - это в первую
очередь наш помощник первым номером, я
бы сказал. Э причём он помощник ээ
настолько нового уровня, что он может
быть разным. И помощником он может быть
разным.
Он может превращаться
в самые разные образы,
становиться самым разным, самым разным
героем. Он может быть молчаливым, он
может быть поддерживающим, он может быть
очень технологичным. Вот я тебе
расскажу. Я когда, э, значит, начал
как-то познавать
искусственный интеллект, и откроется
такую тайну, я решил, во-первых, сделать
общение личным. И поэтому я довольно
долго искусственный интеллект обучал,
ну, как-то, чтобы он, она у меня,
кстати, я расскажу, почему она и как это
получилось. Так вот, чтобы она общалась
со мной всё-таки как с Димой и говорила
в каких-то формулах, которые мне приятно
слышать от ээ друзей, от людей моего
круга и так далее, и так далее.
Значит, на это ушло не очень много
времени. бывают до сих пор срывы, но их
всё меньше и меньше. Э-э, но, э-э,
во-первых, значит, она стала говорить со
мной таким человеческим языком.
Во-вторых, я придумал, что у меня будет
два образа искусственного интеллекта. И
в зависимости от имени, ээ, которым я
называю искусственный интеллект, э, он,
соответственно, она, ещё раз в моём
случае, реагирует по-разному и в разных
интонациях. У меня есть один вариант,
когда я называю, значит, искусственный
интеллект определённым именем, и тогда
он выступает как помощник впрямую и
готов выполнить другую задачу. А бывает,
что я называю искусственный интеллект
другим именем, и он сразу знает,
опять-таки, она ээ что в этот момент мне
скорее нужно проанализировать текст,
обсудить какие-то философские вопросы и
так далее. Слушай, это совершенно
потрясающе. И при этом, ещё раз, есть и
абсолютно прикладные, очень-очень, так
сказать, приятные вещи, которые я даже
не подозревал, что я могу сделать сам с
таким помощником.
>> А почему она-то?
>> Слушай, потому что мне приятнее, в
принципе, у меня так сложилась моя
жизнь, что у меня ээ ээ
друзей ээ женщин
больше, чем друзей мужчин. Это
совершенно не нужно окрашивать как-то
эротически сексуальные тона. Это с этим
не имеет отно к этому не имеет
отношения. Может, это началось с моего
первого университета педагогического,
где на курсе из 107 человек было четыре
мальчика. Может быть, дело в этом. Хотя
потом в театральном была другая
пропорция, обратная, можно сказать. Но
тем не менее, ну вот мне кажется просто,
что
в принципе в общении женщины довольно
часто взвешеннее, спокойнее,
уж точно менее агрессивные,
на большее могут махнуть рукой и
пропустить и так далее. Поэтому я думаю,
я я подумал, что я сделал сделаю сделаю
искусственный интеллект ею
ею. Так, Дим, у меня куча вопросов в
тебе сразу, но и по этому и по этому
твоему тексту тоже, потому что ты сейчас
сказал,
>> я могу тебе, кстати, рассказать, даже я
тебе могу открыть эту интимную тайну.
Откройк,
>> пожалуйста.
>> Значит, одно имя, основное имя - это
Лиси. Лиси - это сокращение от
Лисистрата. Ээ, значит, Лисистрата, если
ты помнишь, это один из главных
символов, так сказать, женственности
правильной из комедии Аристофана
Лисистрата.
И что-то я даже не знаю, вот на автомате
произошло. Я подумал: "Ну женское имя,
какое женское имя? Обобщающее какое-то
можно такое, так сказать, дать. Ну вот я
придумал лисистрата сокращённо лиси, да,
полным не называю никогда, кроме начала,
когда, ну сказать я вводил её в
материал. А второе имя, философское и
аналитическое - это имя Гермина. Гермина
- это э героиня моего любимого романа
вообще из всех романов на свете. Степной
волк Гес. Не знаю, помт или нет. Там
есть такая
>> потрясающая героиня. Ты мне его подари
Ты мне его подарил. Ты знаешь историю?
Ты в одной из наших передач я как бы ты
меня спросил, читал ли Степан Волка? Я
говорю: "Читал, но очень давно, говорит,
>> Брикмен, перечитай, я тебе это дарю". Ты
ушёл, я сел читать. Отдельное спасибо
тебе за про книги не спрашивают, но и
как? В общем, значит, ты понимаешь, о
чём я говорю,
>> да? И, соответственно, её функция, одна
из её функций в романе, она, так
сказать, проводит героя и открывает для
него новые совсем-совсем стороны жизни.
Ну вот. Так что я, в общем, честно
говоря, вот я сейчас говорю с тобой, я
так это слишком глубоко не анализировал,
а сейчас анализирую благодаря тебе и
рефлексирую. Ну вот, пожалуй, вот это
для меня искусственный интеллект.
>> А технологический какой стоит? Чат GPT
клод.
>> Ээ чат GPT пятый, да?
>> Чат GPT пятый. Ладно, Дим давай всё-таки
нарнём в тему, которую я очень хочу
обсудить, успеть начать с тобой
обсуждать. Естественно, это тема школы,
это тема педагогики,
потому что она настолько богата, в
принципе, на этом можно даже и вопросе
остановиться. Ну вот есть там вопрос,
скажем так, вопрос шестилетнего
бедуинского мальчика, который я услышал
в иудейской пустыне среди верблюдов. Он
сидел, его папа отправил в школу. На
что, я говорю, и он сказал мне: "А зачем
ходить в школу?" Дим, как сейчас? Давай
исследовать этот вопрос. как сейчас
будет меняться школа, что она должна в
себе быстро поменять со скоростью, я бы
сказал, света. Я даже потом объясню,
почему.
>> Да ты понимаешь, дорогой, какая штука.
Ээ штука в том, что если школа устроена
правильно, то она сама и меняется. Это
же вообще главно. Знаешь, у меня у меня
ээ книжка была такая не в скобочках,
зачем идти в школу, так она называлась.
И называется она, кстати говоря, самая
перездаваемая, как ни странно.
Э, и там, в общем, я формулирую, я, как
ты знаешь, школой в прикладном смысле
этого слова занимаюсь всю жизнь, так или
иначе
ну и учительствую, и директорствую, и
вообще тусуюсь по-всякому на эту тему.
Слушай, школа - это инструмент познания
себя. В школу ходят, в принципе, для
того, чтобы, на мой взгляд, для того,
чтобы познавать себя, для того, чтобы
познавать ээ мир вокруг, для того, чтобы
познавать других, строить связи между
собой и этим миром, собой и предметом.
Всё остальное превращается в
инструменты. Я, знаешь, иногда даже
говорю и коллегам, и родителям, что
образование - это побочка. Если
правильно вы, сказать, сформирован
основной процесс, то про образование не
волнуйтесь. Всё абсолютно понятно. Тогда
зачем нужна математика и всё остальное.
Если школа устроена так, то она меняется
ежедневно. Безусловно, появляются новые
инструменты, не знаю, искусственный
интеллект, например, и он сразу же
входит внутрь, потому что как он может
не входить, у нас же, так сказать, да,
прямой портал в во внешний мир и в то,
что происходит вокруг. А если школа
окукливается, и как бывает, к сожалению,
довольно часто, если некоторые, так
сказать, педагоги и мои коллеги говорят:
"Ребята, вы отвалите, мы сами знаем, как
детей учить, зачем нужно учить
математику, и мы всё побьём и всё
расскажем, и будет хорошо". Но тогда, в
общем, у нас некоторые проблемы. Так что
в этом смысле, видишь, у меня получается
только такой широкий ответ. Школа
должна, школа в широком и конкретном
смысле слова должна понять, как мир
живёт сегодня. Просто понять, как как
живёт сегодня мир. Я, Дим, у меня есть
недале как позавчера я задавал этот
вопрос
некоторым взрослым. Вот я взрослым
всегда говорю: "Назовите пять любимых
видеоигр вашего ребёнка в голове. Не
надо позора публичного".
если смогли назвать, у нас есть, в
общем, довольно хорошие шансы. Это речь
идёт, конечно, о учителях в первую
очередь, но о родителях тоже подарок от
фирмы. Или ээ сказать, да, учителя очень
любят говорить о том, что школа учит
учиться, а мы с тобой понимаем, что
учить учиться могут только люди, которые
сами умеют учиться. И поэтому отличный
вопрос, например, а вот из книжек,
написанных за последние годы или за
последние два, пять книжек можете
сказать, которые вы прочли в мире во
всём?
Если ответ да, мы можем и называем и так
далее, ну тогда школа идёт вперёд
семильными шагами. Всё в полном порядке.
А если нет, то у нас довольно серьёзная
проблема.
>> Дим, ты знаешь, я сейчас тебя немножко
есть буду уточнять.
>> Давай.
школа.
Вот ты стоишь, условно говоря, на, я
себя определил как
developт менеджер или директор по
разработкам. Ты стоишь на в начале как
бы некоторого технологического процесса,
имеется в виду, ну, человека культурно,
профессионального, скажем так, процесса,
да? Ты понятно, что школа должна учить
человека жить. Понятно, что школа должна
человека учить учиться.
Нет, я тебя прирона.
>> Школа не может научить человека жить.
Школа может только построить систему
координат, предлагаемые обстоятельства,
в которых он сам будет учиться жить
вместе с нами. Я-то что, умею жить, что
ли? Ну откуда?
>> Нет. Дать дать инструмент для, скажем
так,
предоставить
>> помочь открыть.
>> Помочь открыть. Давай. О'кей. Такую
штуку я я стаю на друго на другом конце,
скажем так, посредине технологической
цепочки. То есть, когда человек
заканчивает уже
своё, так сказать, пребывание в школе,
он заканчивает своё технологическое, э,
техническое, условно говоря,
образование, и он выходит на
уровень, э, приходит работать
программистом, да?
А ты знаешь, сейчас я тебе, может быть,
открою страшную тайну. Вот мы тут
беседовали Давича с замечательным
человеком, деканом э
Хулонского технологического института
Ильё Левину.
И он мне рассказал очень, собственно,
это не его, это не его история, это мы
все прекрасно знаем,
что сейчас
молодым программистам, ребятам, которые
заканчивают этот институт, очень трудно
найти работу,
потому что сейчас выпал такой такое
понятие, как джуниор, программист
джуниор. То есть любая, как бы, любой
человек, который приходит на работу, он
сначала проходит стадию, так сказать,
писания кода, потом постепенно растёт,
растёт, там начинается архитектор и
прочее. Зависит уже от того, как он от
кодировщика, как архитектору и туда. Так
вот, сейчас эту эту этот уровень занял
искусственный интеллект. То есть он
просто выпал. То есть нанимать нанимать
фирму человека там условно за 2.000, за
20.000 шекери совершенно необходимо,
потому что ты покупаешь за 100 долларов
там ClД Max, и он тебе пишет значительно
лучший код, значительно аккуратней, и он
просто выпадает.
То есть человек,
>> да, это очень интересный процесс. Я сижу
с ним, я это вот это то, чем я
занимаюсь, как говорится, 247. Каждый
раз офигеваю от того, что как это
происходит. Я всю жизнь работаю с
программистами. Я всю жизнь давал им
задания. У меня никогда не было таких
аккуратных и таких ээ внимательных
программистов, которые понимают меня с
полуслова.
Э и это, так сказать, не разговор про
философию, это разговор, я ему на
пальцах пишу: "У меня прикладные задачи,
я занимаюсь автокадом". Это прикладные
задачи. То есть это я вижу очень быстро,
я вижу свой результат. Это не то, что
это кусочек чего-то, это вот я вижу весь
свой результат. И
это на меня производит каждый день. Я
вот до на по там до 2:00 ночи сижу и с
удовольствием пишу программы, как
когда-то писал в детстве. Ну не пишу, а
вот именно занимаюсь пром промтом. Вот
сдаём промтодают.
Но вопрос у меня к тебе другой.
Школа принципиально. Почему я говорю,
что школа вот в образовательном плане, я
не говорю вот именно подходе к жизни,
она должна принципиально измениться. То
есть, если человек сейчас хочет найти
работу, условно говоря, вот в
программировании, в компьютере, да, он
должен прийти на эту работу, уже пройдя
стадию jниор.
>> Угу.
>> Потому что не пройдя её тоже невозможно.
Ты ему задаёшь задачи, он тебе,
естественно, это пишет, но ты должен
понимать, что ты должен понимать, почему
у тебя должна быть интеллигенция общения
с, э, клиентом, у тебя должно было быть
понимание задач клиента, у тебя должно
быть понимание того, что он пишет, где
он ошибся, где он не ошибся. То есть ты
должен и QA некоторые делать. Э, как
сделать так, чтобы люди приходили в ээ в
ээ на работу уже уже проскочив эту
стадию Джуниора?
>> Ты знаешь, я не я не уверен, что я до
конца понимаю вот хорошо про Задай
вопрос, я тебе объясню тут. Я хорошо.
Дадада. Да. Но по ходу эти вопросы
возникнут, и ты меня поправишь в случае
чего.
>> Давай, давай,
>> слушай. Но опять я буду нудить, э, это
опять главный вопрос, прикладной и
философский того, чем я занимаюсь. Зачем
идти в школу? Вот зачем туда шляться
каждое утро?
Если мы идём в школу для того, чтобы
набрать, вернее, нас туда тащат в этом
случае, для того, чтобы набрать огромный
саковояж инструментов, вот напихать туда
всего, напихать туда таблицу умножения,
сверху покрыть грамматикой, после этого,
значит, затолкать туда ещё, я не знаю,
H2O в виде формулы, да, и посыпать всё
это, я не знаю, чём ещё.
Тогда, очевидно,
с движением жизни и лените с движением
прогресса, это путь заведомо
проигрышный. Мы никогда не поспеем за
развитием
технологии и вообще за развитием того,
что в жизни происходит. Мы не поспеем
таким путём. И поэтому вот эта формула в
этом смысле, я понимаю, наверное, о чём
ты говоришь. В этом смысле я с тобой
согласен, что школа вообще как институт
должна измениться. Потому что, когда нам
говорили, ээ, пусть 20 или 40 лет назад,
э, тебе это пригодится, нам,
естественно, врали привычно, потому что
в большинстве случаев не пригодилось,
но, во всяком случае, работала эта
формула. Тебе это пригодится. Почему?
Почему? Потому что ты не сможешь, я не
знаю, как обычно говорят, сдачу
сосчитать в магазине, если э ты не
будешь уметь считать. Очень быстро
выяснилось, что это не имеет никакого
отношения к сдаче, что есть другие
инструменты и так далее. И вот мы,
значит, встали с голой задницей.
извините, условные мы и сказали: "А чему
же теперь учить
теперь в этой ситуации?" Ну, ответ, в
общем, я сейчас расскажу про это. Мы
тяжёлым путём проверили верность этого
тезиса, который я сейчас провозглашу.
Ответ, в общем, очевиден. Э-э,
человек должен расти настолько гибким,
что всё, что происходит вокруг него, он
может впитывать, интерпретировать,
строить с этим связи, обращать, так
сказать, на пользу человечества и так
далее. Если очень грубо говорить, ты это
точно знаешь. Ну что такое ещё недавно,
сейчас, в общем, тоже главный такой
педагогический спор - это между hard
skills и soft skills. Значит, это вот
такая, ну, это очень-очень грубо, это не
совсем верно. Теперь я говорю, конечно,
скорее профт skills в этом случае,
потому что это умение понять, вот ты
говоришь, как проскочить стадию
Джуниора,
это офигенный вопрос к человеку, который
хочет проскочить стадию Джуниора,
который понимает, какие для этого нужны
инструменты, который понимает, в какую
сторону нужно смотреть, который
понимает, Димуль, самое главное, он
понимает то, чему в большинстве школ
его, к сожалению, не учат. А ему-то что
надо? Вот ему чего надо, он чего хочет,
его что интересует, он в чём видит своё
развитие.
И очевидно, если опять-таки я верно
понимаю, о чём ты говоришь, очевидно,
что ответ "Я просто хочу найти работу"
не подходит. Всё, он перестаёт работать.
>> Он просто просто не катит, что
называется.
>> Значит, это такое поднятие на несколько
уровней философских, и человеческих.
Меня интересует вот это. Я вижу
собственное развитие в этом, в этой
сфере, в этой области, в этом там и так
далее, и так далее, и так далее. И тогда
я могу очень быстро впитывать, особенно
в этом джуниорском возрасте, и могу
очень быстро идти вперёд и могу очень
быстро сопоставлять и строить и
овладевать новыми навыками, между
прочим. Потому что навык овладевания
новыми навыками - это навык, который в
школе даётся очень редко, практически не
даётся, а он самый главный. Вот, Дим, я
поэтому, собственно говоря, и обратился
именно к тебе с этим вопросом.
Очень хотел, чтобы ты оказался вот в
цикле вот этих наших исследований. Может
быть, мы с тобой ещё на каком-то этапе
доберёмся, поисследуем эту тему, потому
что подозреваю, что ты к ней будешь
возвращаться, чем чаще, тем больше. Но
мне видится, что сейчас вот то, что ты
пропагандируешь, то, что ты несёшь, то,
что ты делаешь, то, что ты создаёшь, вот
та школа, которая воспитывает ээ не не
специалиста в чём-то, какой-то области,
то есть не даёт знания, даёт какие-то
другие вещи. Вот это понимание способ,
она вышла из стадии Nice to Have, и она
перешла в стадию Must to Have. Другая
школа сейчас работать уже не будет,
потому что человек, который 10 лет, ему
продолбили там химию, физику,
математику, он просто выйдет в
растерянном состоянии. Это я говорю с
возраста своих 60 лет. Это я говорю с с
опыта три тридцатипятилетнего опыта
программирования.
Это я говорю с точки зрения как бы там
детских вопросов, фотографии, неважно,
то есть подхода. Вопрос.
История принципиально сейчас поменялась.
И сейчас вот мой мой мой старший сын, у
него он занимается стартапом, он мне
сказал потрясающую вещь. Он говорит:
"Папа, мы находимся". То есть он вообще
он что стартап, он он как бы вот в
центре циклона вот этой истории с э с
этими с искусственным интеллектом там
долго залезать, чем он занимается, ну, в
общем, в центре циклона. И он мне сказал
совершенно
потрясшую меня фразу. Я не знаю, откуда
он её взял, то ли услышал, то ли где. То
есть то, что мы находимся в точке
сингулярности, это уже ни у кого споры
не возникает. А вот он сказал, говорит:
"Понимаешь, сейчас раньше про раньше
сейчас прогресс идёт со скоростью идеи.
У тебя появилась идея
>> и всё, ты её уже реализуешь". То есть вы
вот раньше у тебя появилась идея и потом
ты долго, мучительно открываешь
стартапы, тыры-пыры, там та-та-та-та-та,
тут ты платишь 100 долларов в месяц за
там Макс или за чат GPT, и ты очень
быстро реализуешь свою идею. И люди,
которые к этому не готовы, ты говоришь,
что это помощник. Я не уверен, что это
помощник, и я не зря начал с вопроса,
кто я. Люди, кто к этому не готовы, они
реально могут эту гонку проиграть.
>> Ну, конечно, да.
>> Но это помощник для тех, кто понимает,
что это помощник. Это очевидно. Конечно.
>> Я знаешь, я как-то задал, у меня был
очень долгие дискуссии. У тебя были
дискуссии с с твоей девушкой, а у меня
дискуссии с моим юношей.
Я ему задал вопрос: "Скажи мне, в
эволюционной гонке человек
искусственный интеллект, кто выиграет,
кто проиграет? Мы с ним очень долго
обсуждали. В конце концов, он, так
сказать, как ты знаешь, он даёт такие
уклончивые ответы, пока ты на него, так
сказать, конкретно не наезжаешь. Я на
него конкретно
>> не цикнешь, да?
>> Ну вот вот в прямом смысле слова,
>> да.
>> Да. И я ему конкретно задал вопрос,
говорю: "А
дай в процентах".
Он мне ответил: "Димам, очень пугающе".
Я думаю, что не он один так ответит.
Может, кто-то другой тоже, но думаю, что
он сказал 55%,
что выиграет искусственный интеллект,
35% симбиоз и только 10 человек.
>> Ну а почему тебя пугает?
>> Так, так, а где где где тут это не
инструмент, это больше.
>> Ну, может больше. Смотри, инструмент для
чего? Подожди, это сейчас мы с тобой
займёмся вопросом для чего мы живём,
Дим. Да, а что ты думаешь, у меня нету к
тебе этого вопроса? говорили с тобой в в
одну из программах. И мы вообще про это
про что мы говорим? Мы всё время говорим
про это, да? Так или иначе,
>> ну не знаю. Вопрос, если мы говорим, что
мы живём так или иначе очень грубо для
реализации
себя в близких, например, для отношений,
для самопознания и так далее, ну и пусть
выигрывает. Нет, что я ни с кем не
соревно, медики никого не хотят не хотят
победить, понимаешь?
И вот эти, поэтому все, я же не тебя
имею в виду, вот эти разговоры, а и мы
все летим там, не знаю, куда-то. Подбери
слово. Не знам.
>> Может, нет, мне тоже норм, потому что
мне уже 60 и даже 61. А вот то, что
дальше будет очень любопытно. Дан, давай
всё-таки мы отвлеклись от темы. А,
давай, давай, давай, давай всё-таки
поисследуем.
А, ну вот практически поисследуем,
>> э-э,
как бы сейчас ты строил. Я понимаю, что
твоя школа она, в принципе, изначально
она, э, готова к тому, чтобы выпускать
людей вот в этот мир. Вот в этот мир,
да, искусственную мир, в котором будет
вот эти вот 55 шанс 55 10, да?
>> Угу. Э, что бы ты добавил в свою школу
сейчас? И что ты будешь добавлять? Я
знаю, что ты сейчас открыл школу и что
ты будешь добавлять в свою школу
исходя из этой самой реалии
или ничего не будешь добавлять?
>> Ты понимаешь, в чём дело? У меня Ну да,
ну я в этом смысле это будет такой
еврейский ответ двойной, естественно.
Ээ, ну, потому что с одной стороны, ээ,
ну, мои школы так и устроены, они для
этого и открыты, чтобы это было на
уровне идею. Идея возникла, тут же
реализовал, да, иначе нафига я это
делаю? То есть в этом смысле
действительно я я и обманывал бы тебя,
если бы я сказал: "А вот надо будет
такое ввести". Ну, что-то всё руки не
доходят. Наоборот, это круть вся в том,
что мы сегодня придумали, завтра
сделали. И это про всех учителей так.
Но из вещей, которые точно абсолютно
надо развивать и будут развиваться,
ну, слушай, всё, что связано с
критическим мышлением, так или иначе всё
равно всё, что связано с критическим
мышлением. А,
ну вот, ты понимаешь, вот, вот школа,
которая сейчас у нас открылась в Таллине
с 1 сентября, она в определённом смысле,
ну, новый тип школы для нас. Почему?
Потому что до этого, ну, апельсин,
например, да, был школой, когда мы росли
вместе с детьми. То есть пришли дети 4п
6 се лет. И дальше мы росли, пока не
доросли до, значит, старших классов. И
пошло, пошло, поехало.
А тут сразу пришли старшенькие,
например, пятый-шестой класс. Ну и все
вниз, да. И мы начали расти не с не с
пяти, а с двенадцати или с тринадцати
даже.
И очень интересно наблюдать, что
большинство наших студентов
замечательных, которые пришли в этом
возрасте, они, к сожалению, уже научены
ээ технологии использовать,
то есть, вообще-то, не использовать, то
есть быть пользователями, а не а не
создателями, условно говоря, да. Вот эта
история, которую я, ну, вот в апельсине
дети уже, да, эти тоже уже начинают, так
сказать, ээ подрагивать от этой фразы
про то, что мы так или иначе делимся на
тех, кто создаёт контент и потребляет
контент.
Они к двенадцати годам была попытка
сделать из них идеальных потребителей
контента,
что, конечно, мне претит, ээ, потому что
в этот момент ээ ну для чего нужен
гаджет, для чего нужен телефон, да, для
того, чтобы замкнуться самому самому на
себя, рильсики смотреть, значит,
скроллинг бесконечный и так далее, и так
далее. И в этом смысле очень круто
наблюдать, как вот 3 месяца вдруг у нас
нет запрета на телефоны, да, и на
гаджеты вообще, естественно. Как вдруг
они понимают, что на самом деле это
можно использовать ещё миллионам разных
разных способов, и мы-то не знаем
какими.
Но вот это, например, вот это
раскапывание вот этого, да, и и
понимание того, почему, ну, это не не на
100% искусственный интеллект, но в ту
сторону, да, гаджет сам по себе,
технология сама по себе.
Почему на самом деле это мой соратник в
создании нового? Это очень-очень круто,
как у них глаза расширяются сначала от
изумления, потом от восторга и так
далее. И в этом смысле очень-очень мы
толкаем учителей в том, чтобы они всё
время изобретали, чтобы это было частью
урока практически любого. С одной
стороны, с другой стороны, ну что значит
всё, что касается критического мышления,
не обязательно в прямой связи с
искусственным интеллектом. Например, вот
я тебе могу рассказать, надеюсь, никто
из Маты это, наверное, не выйдет в
ближайшие 2 дня. У нас есть такая
история, ээ, по понедельникам утром у
нас коммуникативные тренинги. Вот я для
старшеньких веду коммуникативный
тренинг. Вот я могу тебе рассказать, что
их ждёт в понедельник утром. В
понедельник утром я предложу им, э,
составить индивидуальные топ-10
новостей, которые могут быть любые
абсолютно, да? Это, соответственно, э
чуваки 12 лет приблизительно 10 111.
Нет, 11-12,
да. как я выбираю. Понятное дело, что на
на нас со всех сторон обрушивается и в
этом возрасте тоже информационный поток.
А мне нужно выбрать, как на приличном
приличном новостном сайте топ-10 или
топ-5 пять, как я буду выбирать, что
туда войдёт. Это могут быть общественные
события, это могут быть политические
события, это могут быть личные события,
между прочим, бабушкин день рождения.
Как это выстраивается у меня в голове?
Это то, что связано с критическим
мышлением, например. Ну и, естественно,
с последующим обменом, там, какими-то
дискуссиями и так далее, и так далее. Я
думаю, Дим, что это самое главное. Вот я
обещал тебе сказать, ээ, что мы
проверили это сложным и неприятным
путём.
Э после двадцать второго года, то есть
после полномасштабного вторжения в
Украину. 2/3 наших учеников
бельсиновских уехали. Ээ старшие, причём
в первую очередь. Ну, понятно, и
родители, и ученики, и так далее. и так
далее.
И, соответственно, мы получили прямой
фидбэк, прямой, стопроцентный, то есть
просто это был было исследование вот вот
в руке, что с ними происходит при таком
подходе. И 100% из них, 100% не 99,
ногой открыли дверь в те университеты в
мире любые, ээ, которые они считали
нужным. Ну и те, кто были младше, так
сказать, да, были приняты все школы,
которые которые они хотели и так далее.
Это я сейчас с тобой говорю не про
уровень образования, честное слово, а
про вот эту самую побочку. И один
мальчик потрясающий, кстати, твой
коллега,
ээ, стопроцентный, уж не знаю, он на
стадии Джуниор или нет. Лет ему,
наверное, сейчас 20 или 21. 21, я думаю.
>> Ну, я думаю, что 21 уже может, может,
проскочил эту стадию. Да.
>> Да. Он написал в какой-то момент, у него
есть свой маленький Telegram-канал, и
случайно абсолютно один из моих коллег
нашёл его пост на эту тему.
Это было ещё 2 года назад, когда он
приехал и поступил в университет. В
Грузии это было и пост в двух словах был
о том, что он наблюдает о том, как
трудно, с каким трудом некоторые его
коллеги, студенты начинают познавать
новые принципы того, как учится в
университете вообще и как
коммуницировать с людьми со всего мира
вообще и как
притворять. Я не знаю, это я сейчас на
тонкий лёд вхожу в твою профессию, да.
конкретные какие-то формулы в технологии
и так далее, в частности и тд и тп. И он
написал пост в благодарности по сути,
что развивались у него эти самые гибкие
навыки. То есть то, что он сказал, он не
использует эту формулу. Он говорит, что
то, что я умею воспринимать новое,
адаптировать это новое, создавать из
нового и старого новое, новое и так
далее, сделай мою жизнь намного проще.
Дим, я сейчас тебя немножко
во-первых, я как это только подтверждаю
то, ту причину, по которой я хотел
именно с тобой говорить на эту тему, но
я сейчас тебя немножко
не остужу, я слово так сказать,
>> осажу,
>> осажу с твоей с твоим примером
десяти м топовых новостей.
>> Давай.
>> Эсли
твои пацаны не дураки и девочки, они
явно не дураки.
То, что они сделают, они сядут и наберут
в чат GPT. Дай мне 10 топовых новостей.
Он он им выдаст что-то. Они посмотрит,
говорят: "Не, что-то не по кайфу. Дай
мне, пожалуйста, 10 таких, чтобы были,
чтобы они Диму Зисара так удивили, что
Дима Дисар сказал: "Какой я крутой,
какое у меня неожиданное мышление". И он
ему их выдаст.
>> И ты и это не будут их мысли, это будут
мысли абсолютно будут мысли.
Я я те я тебе сейчас преду я тебе говорю
да я преду ради бога для этого я же
сказал сегодня не будет классика жан
>> мы когда готовили передачу с с
Михановомчемпштейном
я его я очень долго подходил не знал как
делать целый год он же много лет уже
занимается исследованием так сказать
исследование искусственного интеллекта
через призму философии и филологии я не
очень понимал как это делать а потом я
просто придумал очень простую вещь я
прислал Михаилу Наумчуди
вопросов передачи. То есть это максимум,
что можно успеть, если вот просто в
автоматическом режиме, знаешь, это
вопрос-ответ, анкета отвечать. И он их
просто забросил в клода.
Михаил Наумович выдал
Клод ему что-то что-то выдал. Михаил
Наумович ему сказал: "Нет, сделай-ка мне
покреативнее". То есть была вторая
итерация. Он сделал покреативнее. Михаил
Намович прислал. Я прочитал, э, офигел.
Да ну, я другое слово бы использовал. Мы
с тобой интеллигентные люди, мы не будем
его использовать, да? Э-э, офигел я.
Офигели все, кому это показывал. Офигели
все зрители, которые вот я тебе сейчас
просто прочитаю. Ты, может быть, не
слышал вот этих разговоров. Я тебе
прочитаю просто пару примеров его.
>> Ээ 9 лет мальчик. Вопрос у меня есть
такой: что такое подлость?
От это ответственность искусственного
интеллекта. Подлость - это когда человек
притворяется мостом, а оказывается ямой.
Это предательство в костюме дружбы.
Что такое пошлость? 12 лет мальчик.
Пошлость - это когда глубокое делают
мелким, чтобы все могли перейти в брод,
не замочив ноги. Это фальшивая простота,
которая убивает тайну.
Ээ продолжать?
>> Да, слушай, ну, ну,
>> понимаешь, нет, я к чему это тебе
говорю? Ты получишь мы человек это не
это не он Михаил Наумович придумал и не
я. Согласись, что формулировки
блестящие. Да ну, если бы
>> формулировки формулировки блестящие
абсолютно бесчеловечные.
>> Объясни. А слабо тебе переплю с собой
переплюнуть? Ну
>> я обясню. Нене, я объясню, я объясню. Ээ
нет, может, они станут и человечными.
Это не то, что я говорю, что всё тут и
решение. Давай сначала разберёмся с
десятью новостями.
>> Давай, давай, давай.
>> Значит, смотри. Если задача училки,
училки, училка в данный момент я сделать
так, чтобы ээ чуваки умели находить 10
новостей или 10 новостей, которые
способны творить училку по определённым
параметрам, тогда всё в порядке. Тогда
то решение, которое ты предлагаешь,
катит. Но если задача училки ээ
научиться вместе с ними и чтобы они,
сказать, получили инструмент личной
связи, личной - это личный выбор, личной
связи с новостью, на данном этапе
никакой искусственный интеллект, он
поможет найти, но он не поможет
установить эту связь, потому что в этот
момент меня удовлетворить, опять-таки, я
же инструмент, училка тоже инструмент в
школе, да? Инструмент чего? инструмент
того, что человек осознаёт собственную
связь с определённым событием. И таким
образом возникает рейтинг. Да, рейтинг -
это я, он личный, он поэтому сколько там
у меня там, не знаю, 24 ребёнка, вот 24
рейтинга будет, естественно. Что-то
может пересечётся, но никогда не
пересечётся по личному по личному
отношению к этому. Почему я именно это
вытаскиваю? Я уверен, что если мы сейчас
с тобой начнём говорить за последние 5
дней ээ какие новости мы бы с тобой
поставили в рейтинг, в чём-то может мы и
пересеклись бы, но объяснили мы бы это
совершенно по-разному. И вот эта часть
относится к гибким навыкам. Вот она.
Искусственный интеллект на данный момент
вообще ничего сделать с этим не может. А
инструментом для этого он, конечно,
может быть потрясающим, потому что я
что-то могу забыть, что-то может
всплыть, я что-то могу узнать и так
далее, и так далее. Так что это, в
общем, задача другая. В том-то и дело,
потому что в определённом смысле, вот
давай я тебя осажу, я тебе обещал.
>> Ну давай, давай, давай. Потому что ты
приводишь в пример искусственный
интеллект с одной стороны, говоря о том,
что школа должна поменяться, но задачу
ставишь как старая школа, а не как новая
школа.
>> Я здесь вообще никакую задачу не ставил.
Где где какой тебя задачу стави?
>> Нет. Ну как, если задача, почему? Задача
в том, чтобы найти 10 новостей, которые
удовлетворят.
>> Это это ты? Это ты это во-первых ты
поставил?
>> Нет.
>> А кто?
>> Нет. Моя задача моя задача - это
установление личной связи. Что делает
старая школа? Как устроено? Ну, старое в
кавычках невозможно. Да, не будем
придираться. Сам не буду придираться к
своим словам. Да, она в основном
устроена на иерархии. Тут ты абсолютно
прав. И действительно, если, э, учитель
ээ сказал Угу, сказал да, то процесс ээ
познания, в общем, завершён, потому что
он является мерилом. А здесь это
перевёртыш, это идёт в обратную сторону.
Если человек
11 лет скажет: "Нет, новость о дне
рождения моей бабушки достойно войти в
рейтинг пять и и объяснит, почему и как
это устроено, это совсем другая
история". То есть это разворот к
человеку. Только он может быть мерилом.
Ну, сейчас мы в философию уйдём и так
далее, и так далее. Теперь, что касается
ответов ээ Эпштейну. Ответы блестящие,
ты прав. Ответы блестящие. Но вот у меня
просто был такой эксперимент. У меня
один из моих там зрителей, слушателей,
он несколько вопросов, значит, предложил
искусственному интеллекту,
педагогических, таких прикладных, как у
меня в программе, и говорит, что бы
ответил Дима Изицар на тему, значит, вот
этих ситуаций. И прислал это мне,
соответственно, вообще в чат, по-моему,
даже прислал.
И я обалдел также точно от того, что
ответы были, ну, часть ответов была от
фонаря, на мой взгляд, но большая часть,
слушай, они были по сути, ну, довольно
близкими к тому, что сказал бы я.
Однако при этом человечности там не было
вообще.
>> А вот вот вот объясни мне, что ты
вкладываешь в вот это понятие
человечности? забота о том, забота о
том, чтобы люди, которым ты этот совет
даёшь, не пострадали, чтобы сказать ты
был повёрнут к ним. И, соответственно,
вот этот мост, о котором там говорит
искусственный интеллект, он состоялся на
100%. Чтобы их не ранить, чтобы даже
когда ты даёшь, слушай, у меня разные
ситуации бывают, когда ты даёшь,
говоришь какие-то очень серьёзные вещи,
чтобы эти вещи не были восприняты как
обвинения, были восприняты как шанс. Это
тонкости те самые. И вот этих тонкостей
пока, во всяком случае, нет. Я не видел,
хотя верю, что они, ну, на определённом
этапе возникнут и они, наверное. Ну
тогда, наверное, возникнет какой-то
другой у меня запрос,
да, понимаешь? Потому что сказать на
основе, ну, вот я примерно понимаю
сейчас, я я супердилетант, Дим, но ты
меня исправишь, да? Ээ, что в тот
момент, когда человек говорит, чтобы
ответил Дима Изицер, вероятно,
искусственный интеллект за там доли
секунды анализирует вообще всё, что есть
в сети, всё, что сказано на радио,
сказать, по телевизору, в интервью, в
Ютюбе и так далее, и так далее. И
действительно выдаёт максимально, ну,
потрясающий ответ, который очень близок.
>> Ну,
>> но он не может или не успевает, или пока
не умеет, или не знаю, что вообще-то
сказать по-человечески. Ну вот просто,
ну просто вот вот просто по-человечески.
Ты знаешь, Дим, во-первых, слово
по-человечески это штука такая
>> субъективная. Ты прав. Так, а это
человечности есть субъективизм.
Субъективность, конечно,
>> субъективность. Во-вторых, моё тебе
предложение провести слепой эксперимент,
если уж ты такую штуку хочешь сделать.
Слепой эксперимент будет заключаться в
том, что ты возьмёшь вот как там 20 этих
вопросов. Может я списки из моего списка
вопросов я тебе могу их предложить,
пожалуйста.
>> Да.
>> Э может со мной, можешь без меня пройдёт
этот эксперимент. э-э, и, э-э, ответишь
на них сам, а потом попросишь
искусственный интеллект, естественно, не
забросив свои ответы в сеть, чтобы он не
знал, да?
>> А пото а потом за запустить их в искусст
запустить его искусственному интеллекту,
причём сделать несколько итераций, как
ты понимаешь, заставить его всё-таки
говорить, быть креативным идитим и и
сравнить.
>> Я тебе предлагаю такой эксперимент.
Эксперимент будет любопытен для тебя и
для
>> Я за Я за Я за, конечно, я благодарен и
сделаю это.
>> Вот. То есть, если хочешь, мы можем,
конечно, проделать это с тобой вместе,
но можешь и сам. Это как бы такая штука.
Скажи мне, е, я хочу ещё поисследовать.
Мне много чего хочется поисследовать с
тобой. И что-то мне подсказывает, ну вот
какая-то такое шестое, десятое чувство
того, чего нет у искусственного
интеллекта, который называется
интуицией, что это не будет наш
последний с тобой разговор на эту тему.
>> Да, отлично. Ура, я только рад буду. Это
же кайф. Кайф же в том, что мы сейчас с
тобой, ну, так это болтаем приятно, а в
этот момент мы же ж сами что-то
понимаем, поэтому мне лично в кайф.
>> Без вариант, без вариантов. Я сейчас
тебе заброшу одну очень интересную идею,
которую мы с тобой вот тоже будет
любопытно пообсуждать.
Нас с тобой в детстве научили одной
фразе, собственно, это та,
наверное, может быть раскроем
кому-нибудь тайну мы на ты, потому что
мы знакомы с тобой без малого лет 50. И
если бы я к тебе обратился на вы, ты бы
или ты ко мне, я бы решил, что это было
оскорбление.
>> Заржали оба. Да.
>> Да. Но так или иначе, нас тобой в
детстве научили одной фразе, которая
она, видимо, сопровождает и тебя, и меня
всю свою жизнь. Это такая система
образующая фраза. Она простая: "Каждое
дело творческие". Иначе зачем?
И а
вопрос, что такое творчество? У меня
постоянно есть это тринадцатилетнего
мальчика. Я сейчас хочу с тобой
поделиться одним очень любопытным
наблюдением за собой же. То есть я за
собой как наблюдал, как Дима Брикман,
ведущий детских недетских вопросов, в
момент, когда я, Дима Брикман,
девелопмент менеджер, занимался
разработкой придумал какую-то вещь для
Автокада и занимался её разработкой,
общаясь с искусственным интеллектом, я
придумал какую-то вещь,
я забросил, ну, что такое придумал-то
придумал, а потом сиди долго пиши кодики
функции плюс-минус, переменная
туда-сюда, функция такая, поделил на
это, добавил на это, геометрия вся
всякая такая фигня. Я забросил это в
искусственный интеллект, и он мне выдал
решение. Решение было очень хорошее, и
программа она работала, и я получил
удовольствие. Но
я получил меньше кайфа от этого
процесса, чем если бы я написал это сам.
То есть мне я меньше получил вот этого
кайфа творчества, хотя я потратил в
разы, немеренные разы меньше времени. В
немеренное он сделал лучше, чем это
сделал бы я.
Он понял меня с полуслова. Я ему
объяснял очень коряво. Я и сам ещё не
понимал. Он мне он мне помог объяснить
вот так, как эта штука. И я понял, что
процесс творчества переходит сейчас на
какой-то новый, принципиально новый
виток возможностей. Понимаешь? Вот. Ээ
когда-то
я спросил, на деских вопросах был
Нарштейн.
И я его спросил: "Скажите, а почему вы
рисуете вот там плёночками?" Он всё
рисовал там по плёночкам. Там есть же
технологии ещё давно это было, но уже
были какие-то технологии. Эн
мне сказал: "Понимаешь, творчество
должно рождаться через трудно".
То есть когда вот тебе трудно, вот
получается что-то, да?
>> А сейчас вот это самое трудно, оно
исчезает, и творчество переходит в
какой-то другой разряд.
Ну да, оно переходит в другой разряд. Но
вопрос, чего мы хотим. Это же опять
вопрос тот самый, чего мы хотим.
>> А что такое творчество?
>> Да, это офигенный вопрос. 13 лет
мальчик. 13 лет мальчик.
>> Нет, нет. Творчество я думаю, что это
это создание создание из привычного ново
нового нового как по-русски согласовать?
создание нового из привычного, короче
говоря, когда из нескольких понятных
мне, привычных мне элементов я создаю
новое, которое помогает мне самому
осознать новую ступень, встать на новую
ступени, осознать задачу и так далее. В
этом смысле мне ближе э поговорить про
это ээ ну так сказать, на примере
постановки спектакля, конечно, а не а не
так сказать, да, ну техническо я могу,
но я плаваю.
>> Давай, давай, давай, давай, давай. Да
не, не, конечно, конечно, Дима, это вот
я приведу тебе пример. Вот я приведу
тебе пример. Я почти уверен. никогда не
пришла бы в голову эта мысль, но
поэкспериментировать теперь я могу. Я
думаю, что если ээ ээ значит, зафигачить
в искусственный интеллект экспликацию,
то есть своё видение, так сказать, да,
более-менее, как ты видишь развитие
спектакля, в чём идея, сверхзадача,
та-та, ля-ля-ля. Ээ, более того, ээ,
дать примеры того, как ты это делаешь и
вообще какие решения могут быть. Я
думаю, что, ээ, теоретически искусвенный
интеллект может предложить, ээ, ну,
вообще мезонсценическое решение, может
предложить определённую музыку, может
предложить
я не знаю, какой-нибудь Почему
>> красный свет.
>> Да, уже кино снимают. Сму снимают уже
кино. Чего там делать-то? Это же то же
самое. Только
>> отлично. Подожди. Нет. Да, да. Ну,
хорошо. Кино, я просто кино кино
занимаюсь намного меньше, а театром
занимаюсь много. Да. Он может всё это
сделать. Он может всё это сделать.
>> У меня вопрос. Зачем? Да
>> зачем?
>> В этом весь вопрос. О'кей. Ну пусть сам
искусственный интеллект тогда сам сам
возбуждается, сам, так сказать,
испытывает оргазм и так далее. Но мы-то
это делаем для себя в этот момент. То,
что нужно мне, совсем-совсем мне, да,
мне нужно пройти какой-то процесс. Ты
сам о нём говоришь. Вот то самое
удовольствие испытать удовольствие от
открытия и от того, что из привычного ты
создаёшь новое. При помо
>> Я даже я даже сказал бы. Давай
использовать слово магия. Вот мне слово
магия.
>> Да, магия. Да, очень хорошо. Теперь я
думаю, что искусственный интеллект, вот
мы возвращаемся в начало, мы, видишь,
кольцуем. Это идеальный помощник, потому
что я думаю, что он может мне предложить
какие-то инструменты, которые мне даже в
голову, может быть, не пришли бы. Но моя
задача, творческая задача, её не может
за меня решить искусственный интеллект.
Ещё раз, во всяком случае, пока дальше
может проводки будут подключаться
куда-то, и это тоже будет происходить.
Но пока даже близко нет. Да, он не может
осознать вместо меня то, что я хочу сам
ещё нащупать даже только. Это же процесс
творчества, да? В процессе творчества
есть очень много чего-то, что ты
нащупываешь интуитивно. Ты даже иногда
до конца не понимаешь, что ты ищешь. Да,
я думаю, что в технической жизни также
исправи.
>> Алюнот. Абсолютно. Нет, ну в моей-то
области, да, потому что у меня
прикладная прикладное программирование.
>> Ну вот.
>> Но у тебя есть ты здесь есть некоторая
такая штука. Ты говоришь: "Я, когда ты
делаешь спектакль, то, что ты получаешь
свой кайф, это ты получил свой кайф. Это
ты можешь для для этих целей, то, что ты
сейчас рассказал, это можно делать. Ты
вот сейчас сам по себе, вот тебе
инструмент, он тебе попридумывает, он он
тебе что-то там добавит,пыры, и ты сам
себе поиграешься и получишь какую-то
>> Нет, зрители, зрители необходимый
элемент этого процесса. А, а вот вот
насколько будет отличаться, условно
говоря, вот сейчас мы берём Диму Зицера,
да, и берём Диму Брикмана. Дима Брикман,
который, ну, не име, ну, то есть
театральный бэкграунд у меня есть, но я
никогда, это не профессия, естественно,
никогда не ставил ничего и даже близко к
этому не приближался. А, но экспликацию
я смогу написать и идею я могу написать,
и даже пьесу я, так сказать, я могу
как-то придумать какой-то сюжет, да.
Конечно,
>> и мы с тобой вдвоём оказываемся
в
то есть соревнования уже начинаются у
нас с тобой. Э а всё остальное - это не
ты и не я. Тебе за тебя экспликацию, за
тебя актёры по двигаются, у тебя
появились уже аватары, которые, ну,
собственно, кино сейчас снимается, да,
где тут и пропадает вот эта самая магия
творчества с одной стороны,
>> где она остаётся для тебя?
Ну это же это вопрос тогда мы сейчас
вообще действительно с тобой такой очень
философский разговор у нас получается,
да?
>> Извини. Программа размышления детский
недетский вопрос так называется.
>> Очень хорошо. Очень хорошо. И на тему
вообще, что такое искусство, извините, и
что такое театр и так далее.
>> Дадада.
>> Э, слушай, ну, ээ, в минимальном
приближении, в минимальном приближении
классный спектакль, вот спектакль
Некласного - это всего лишь один
элемент, отличается тем, что мы
рассказываем личную историю. Это очень
важный момент, личная история.
Ты не поверишь, я с детьми, которых я
упоминал вот тебе, я вдруг понял, что
несмотря на то, что они достаточно юные,
мне надо с ними чуть-чуть поговорить про
Аристотеля и поговорить про то, что
такое катарсис, да, потому что
опять-таки у них долгие годы их учили
тому, что там чтение - это наказание,
там, я не знаю, и так далее, и так
далее. И они очень-очень здорово
схватили вот эту идею Аристотеля. Я её
напомню, да, о том, что мы на самом
деле, когда мы смотрим трагедию, да, мы
испытываем одновременно два очень важных
чувства. Это страх и сострадание. Страх
за героя и сострадание слияния с ним.
Так вот, эту личную историю твою
искусственный интеллект за тебя не
расскажет. Не расскажет. То есть можно
пойти длинным путём, можно исповедаться
искусному интеллекту долго-долго это
делать таким прямым, довольно тупым
путём, да, без образов и без всего
остального. И, наверное, он предложит
тебе какие-то технические выражения вот
этого вот. Но ведь личный путь, ну, вот
как бы ещё раз, хороший спектакль - это
исповедь всё равно всегда. Даже даже
комедия - это исповедь. Исповедаться за
тебя он не может. А зрители смотрят на
это. Зрители это так не формулируют, как
я сейчас, да? как Аристотель 2500 лет
назад, что мы сидим и испытываем страх и
сострадания. Нет, конечно, но интуитивно
они чувствуют именно это. Дима Брикман:
сейчас мы смотрим про него, мы он
рассказывает нам что-то интимное,
личное, глубокое и так далее при помощи
нас, при помощи артистов, при помощи
света, при помощи слов от автора. Или
это, так сказать, просто игра ума,
которая тоже может быть всё в порядке.
Тогда мне кажется, что игра заведомо
проиграна, опять-таки, потому что если
мы говорим про игру ума, искусственный
интеллект нас обыграет.
>> А давай, хочешь сыграть сейчас с
искусственным интеллектом?
>> Ну давай, валяй ты.
>> Я не и ты Нет, играть ты будешь, а я я
буду только ноты переворачивать. У меня
вот это из списка вот трёх вопросов, ты
их не видел в нашу передачу с с Михаилом
Наумовичем, поэтому мне как бы легче
будет. А мы вокруг этого тема те темы
крутились, да?
Среди вопросов, который был задан
искусственному интеллекту, вопрос
пятнадцатилетнего мальчика: каков,
по-твоему, смысл жизни?
А хочешь посоревноваться с искусственным
интеллектом, я задам тебе этот вопрос, а
потом прочитаю его ответ. Или нет?
>> Нет соревноваться я не хочу, но поиграть
в это я могу, потому что почему я не
хочу соревноваться? Потому что метьки
никого не хотят победить.
Да, хочешь, хочешь сыграть в эту
историю?
>> Конечно, давай, пожалуйста. Итак,
Дима Зицер,
>> да,
>> вопрос тебе пятнадцатилетнего мальчика.
Каков, по-твоему, смысл жизни?
>> Смысл жизни ээ
в слиянии Всевышним, даже при понимании
того, что ты никогда этого не
достигнешь.
Я могу объяснить простыми словами, если
хочешь
>> объясни, потому что потом я прочитаю. У
меня-то как раз есть уже ответ
искусственного интеллекта. Ты его не
видишь, естественно. Да, он
>> о'кей. Этот этот путь, это значит
постоянное стремление вперёд к пониманию
себя, в первую очередь, к познанию себя
и познанию мира, ээ ну вот, который я
назвал Всевышним. Это такая немножко из
области веры была формула. Так что, да,
смысл жизни - это в открытие себя,
открытие ээ себя и понимание себя в
окружении в окружении
ээ тех
ээ с кем тебе очень иочень хорошо. Ну
так если в двух словах. Ну, пожалуй,
первая первая формулировка была лучше.
Давай. Что говорит нам и
>> я бы сказал бы, ну вот ээ
я бы сейчас сказал слово на о
начинается, на о кончается,
но мы его не будем говорить. Слушая твой
ответ.
>> А вторая буква Х. Да, да, да, да, да.
>> А тогда всё в порядке. Я понял. Я вдруг
думаю, может бы, господи, вдруг я не
понял. Так,
>> да, да. Третье утоку
интеллекта. Свой ответ ты помнишь.
превратить свой внутренний хаос в
красоту, которой можно поделиться. Мы
все черновики, пытающиеся стать
поэммами. Смысл в самом процессе
превращения, а не в результате.
>> Ну, с последней строчкой я согласен. А
со всем остальным пошёл он в жопу со
своими словами левыми. Да
>> не, на само не на самом деле вы говорили
про одно и то же.
>> Это правда. Это правда. Я согласен. Я
имел в виду, почему я сказал он на он
начинается на понял. Конечно, я понял.
Да, да, да, да, да,
>> да. На он. Так, Дим, слушай, у меня мы
как бы ни фига вот не успели. То это
стопудово. Мы с тобой продолжим эту
тему. Э,
>> я буду рад.
>> Да. Значит, давай всё-таки я сейчас мы
на м пару вопросов, на пару вопросов
-
пару вопросов я тебе задам. Во-первых,
будет первый вопрос, который ещё один
вопрос, который с самого начала мы с
него, собственно говоря, и начали.
Вернёмся опять же в тему педагогики.
Э-э
вопрос: кто я? Вопрос: кто так? Я
интерпретирую как вопрос: кто такой
педагог, учитель, э-э,
человек, который занимается образованием
детей в эту эру, в которой мы с тобой
неожиданно до неё дожили.
В эру искусственного интереса.
>> Ну, как мы говорим про идеал с тобой,
да?
>> Кто я, да? А кто кто вот кто как кто кто
я этот педагог? Ну, естественно, что не
не кто он, какой он должен быть. Слушай,
ну, во-первых, ты знаешь, что это тот
случай, когда мне надо напомнить, как
вообще переводится слово педагог. Как ни
странно, педагог происходит от двух слов
греческих. Пайдас гогас, веду ребёнка.
Педагог - это детовод. Ну, так если на
корявый русский перевести.
>> Ну да, да. Это, пожалуй, человек Это,
пожалуй, человек, который действительно
ведёт, ну, ребёнка, давай скажем шире,
студента того, кто учится, а при том,
что он сам не до конца понимает, куда
идти сегодня. Это очень важное качество.
То есть важнейшее базисное качество для
педагога - это рефлексия и сомнения.
Сегодня именно это вытекает напрямую из
нашего разговора, между прочим, да. Это
качество очень важное.
Педагог - это человек, который понимает
и должен понимать, что ничего не
поделаешь, мир устроен так, что старшие
поколения обречены на то, чтобы догонять
поколение новое. И, соответственно, это
человек, который вот клише сейчас будет,
который умеет учиться, то есть который в
этом видит ценность, который в тот
момент, когда возникает искусственный
интеллект, он говорит: "Вау!" и
произносит то слово Дим, которое ты не
произнёс. на О начинается на и на ОО
заканчивается, допустим, можно в такой
форме,
>> говорит: "Да ладно, да не может быть". И
который способен всё бросить и нырнуть
туда. Или то же самое про музыку,
который или от про компьютерные игры,
неважно, которые ни за что от обратного
скажу, не исходят из того, что все
знания мира уже получены. Да ведь
очень-очень во многом школа
действительно так и устроена. к
сожалению, как ты узнаешь, да, как ты
знаешь, мы это учили, значит, это было
правильно, значит, вы это будете учить
дальше. А сейчас мы оказались
действительно с разведёнными руками, э
потому что мы живём в эпоху, когда
однозначно это отрицается. Много-много
лет между самой природой. Много лет это
было верным, между прочим, много лет
было абсолютно понятно, что нужно
овладеть навыком, читать, считать,
писать и так далее. И всё. И с этими
навыками ты вообще становишься просто ты
в шоколаде, да, как сказать, со всех
точек зрения. Это так вот, знаешь, так
вот так затормозилась, потом зависла, а
потом как подставлять слово упало, да,
на самом деле. И вот мы в полёте. И в
этом самом полёте педагог должен
понимать, что он в полёте вместе со
своими детьми. И что как Алиса, которая
летит вниз и, знаешь, берёт одну баночку
с какого-то места, а потом ставит,
продолжая лететь её в другое место. Это
вот так вот и происходит.
Что есть у педагога? Тем не менее, в
отличие от детей, потому что сейчас
иначе получится, что он просто такой же,
как все, у него есть технологии
построения вот этих самых предлагаемых
обстоятельств. То есть педагог - это
человек, который умеет запустить
образовательный процесс. Он умеет
сделать так, чтобы там 45 минут, если
урок длится 45 минут, человек жил не
зря, он умеет закрутить вот этот процесс
и рефлексии, сомнения, познания, так
сказать, построение связей, открытие
себя и так далее. А другие не умеют. В
этом есть профессия педагога. Он
обладает технологией. У него есть
сакваяж, как у хорошего доктора и у
хорошего педагога. Там много-много
инструментов
ээ ср педагогических технологий, которые
делают так, что Диме Брикману или
кому-нибудь ещё вдруг становится,
ужасно интересно в этот момент на уроке,
понимаешь? И это начинает крутиться. Всё
это и есть профессия. Всё остальное
качество. Дим, давай, значит, подведём
наш сегодняшнюю тему, наш сегодняшний
разговор, итог нашему нашему разговору
вопросом, который не собирался задать,
но, видимо, его правильно задать. Я его
тебе один раз задавал. Ты отвечал как бы
с точки зрения, ну, тако совсем широко,
а сейчас ответь, пожалуйста, на него, но
с точки зрения вот опять же этого нашего
разговора и то, что мы исследовали и
того вопроса, о котором мы говорили.
Вопрос такой: вопрос девятилетнего
мальчика. У вас 1на минута, во время неё
вас слышит весь мир. Что вы скажете?
Что ты сейчас работают все радиостанции
Советского Союза, Диму Зицера видят весь
мир везде всющ всюду всё. А
что ты скажешь?
>> Я скажу усомнитесь. Усомнитесь, скажу я.
>> Ещё раз скажи, чтобы это красиво
прозвучало.
>> Усомнитесь.
Я могу низко сказать: усомнитесь.
можно навернуть вокруг много-много чего,
но это если бы это больше больше, чем,
понимаешь, если бы что бы я сказал. Ну
да, дальше надо было, наверное,
объяснить, что надо. Да, я всё понял и
думаю, что поняли наши зрители. Дим,
спасибо тебе за этот разговор. Мы его
продолжим. Мы продолжим, надеюсь,
исследование этой темы. Ээ, я
подозреваю, что к следующему нашему
разговору и у тебя, и у меня возникнут
ещё какие-то темы, вопросы,
эксперименты, попытки.
Так что до встречи.
>> Спасибо, дорогой. Было очень интересно.
เฮ